# 课程：复杂网络建模：基于Python+NetworkX的实现

## 课程来源：
**bilibili up：** 单哥的科研日常

**2022版课程：**【复杂网络建模：基于Python+NetworkX的实现】 https://www.bilibili.com/video/BV1WR4y1G7kH/?share_source=copy_web&vd_source=aec8b0452df4b01fd98b204006769b47

**2023年春季新版：** 【复杂网络建模2023年春季新版课程】 https://www.bilibili.com/video/BV1GM4y1Q76f/?share_source=copy_web&vd_source=aec8b0452df4b01fd98b204006769b47

**课程源代码地址:** https://github.com/dange-academic/Modeling_complex_networks

**课程参考资料：** http://networksciencebook.com/
https://networkx.org/

### 第一讲：图论基础（复杂网络基础）
#### p1: 开场白
理论+代码实践(Python+NetworkX)

#### p2: 复杂网络由来
图论基础发展而来，研究对象为网络。网络来源于系统，每个复杂系统的背后都对应一个网络，刻画系统各个组成部分的交互关系，组成部分通常称为**组件** ，**组件**被建模为**节点**，组件之间的交互被建模为**连边**。比如社交网络，每个人是一个**节点**，人与人之间的关系即**连边**。

#### p3: 课程提纲与参考资料

#### p4: 复杂网络介绍
多领域交叉研究

#### p5: 图论基础知识
网络科学中关键概念源于图论，但不同于图论。
区别：
在图论中需开发数学工具以解析的方式来研究图，研究对象为“图”。
在网络科学中，以建模的方式，给出描述某种网络的特性，研究对象是“网络”。网络具有高度复杂性的特点。

**1. 网络中常用的统计测度：**

**1.1 邻接矩阵：** 图的等价表示，邻接矩阵的元素表示网络节点之间的交互关系。

**无权无向unweighted-undirected：**

$
A = \begin{bmatrix}
0 & 1 & 1 & 0 \\
1 & 0 & 1 & 1 \\
1 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 & 0 \\
\end{bmatrix}
$

${A}_{ii} = 0$

${A}_{ij} = {A}_{ji}$

$L = \frac{1}{2}\displaystyle \sum^{N}_{i,j = 1}{A}_{ij}$

无权无向网络的邻接矩阵A是对称矩阵，即${A}_{ij} = {A}_{ji}$，对角线元素均为0，即节点自身之间没有联系${A}_{ii} = 0$。无权：连边没有权重，矩阵A的元素由0和1组成，如果**两个节点之间有连接**，那么${A}_{ij} = 1$，否则${A}_{ij} = 0$。无向：节点之间连边不区分方向，或是双向的。同样也可以通过矩阵求出网络连边的数量，即非零元素求和除以2，$L = \frac{1}{2}\displaystyle \sum^{N}_{i,j = 1}{A}_{ij}$。

**无权有向unweighted-directed：**

$
A = \begin{bmatrix}
0 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 1 \\
1 & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 0 \\
\end{bmatrix}
$

${A}_{ii} = 0$

${A}_{ij} ≠ {A}_{ji}$

$L = \displaystyle \sum^{N}_{i,j = 1}{A}_{ij}$

从**节点i指向节点j**，那么${A}_{ij} = 1$，因为是有向的，所以邻接矩阵A不一定是对称的。连边的数量为非零元素的总和。

**加权无向unweighted-directed：**

$
A = \begin{bmatrix}
0   & 2 & 0.5 & 0 \\
2   & 0 & 1   & 4 \\
0.5 & 1 & 0   & 0 \\
0   & 4 & 0   & 0 \\
\end{bmatrix}
$

${A}_{ii} = 0$

${A}_{ij} = {A}_{ji}$

$L =\frac{1}{2}\displaystyle \sum^{N}_{i,j = 1} I ({A}_{ij}≠0)$

加权无向网络与无权无向网络的区别是连边有权重，意味着邻接矩阵A中的非零元素不一定为1，矩阵元素${a}_{24} = 4$，意味着这条连边的权重为4。连边的数量是非零元素的数量总和除以二，$L =\frac{1}{2}\displaystyle \sum^{N}_{i,j = 1}{A}_{ij}$。

**self-interactions：**

$
A = \begin{bmatrix}
1 & 1 & 1 & 0 \\
1 & 0 & 1 & 1 \\
1 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 & 1 \\
\end{bmatrix}
$

${A}_{ii} ≠ 0$

${A}_{ij} = {A}_{ji}$

$L =\frac{1}{2}\displaystyle \sum^{N}_{i,j = 1, i≠j}{A}_{ij} + \sum^{N}_{i = 1}{A}_{ii}$

节点包含自环，就是存在从节点出发，到他自身的连边，称为自环，这意味着邻接矩阵的对角线不一定为0。非零元素的数量$L =\frac{1}{2}\displaystyle \sum^{N}_{i,j = 1, i≠j}{A}_{ij} + \sum^{N}_{i = 1}{A}_{ii}$。


**1.2 度、平均度以及度分布：**

节点的度就是该节点的邻边数量。平均度就是所有节点的度的平均值。度分布描述了节点度的分布情况，通常可以用一个直方图来表示。

度： ${k}_{i} = \displaystyle \sum^{N}_{j = 1}{A}_{ij} = \displaystyle \sum^{N}_{j = 1}{A}_{ji}$

平均度：${p}_{k} =\frac{N_{k}}{N}$

度分布：$<k> =\frac{1}{N}\displaystyle \sum^{N}_{i = 1}{k}_{i} = \frac{2L}{N} = tr(A^2)/N $
 
**1.3 路径、距离、直径、效率和平均距离：**

**路径：** 两个节点之间的通路，路径的长度表示路径包含的连接的数量。关注两个节点$ij$之间最短路径长度。**最短路径长度**通常称为他们之间的**距离**${d}_{ij}$。

距离${d}_{ij}$的倒数称为效率${\varepsilon}_{ij}$，用来度量节点之间信息传递速度。如果两个节点之间没有路径连通，${d}_{ij} = \infty$ ，而${\varepsilon}_{ij} = 0$，所以效率更适合度量非全连通网络。

网络的**直径**$D$定义为所有距离中的最大值，$D = {max}_{1≤i,j≤N}{d}_{ij}$

平均距离定义为所有节点对之间距离的平均值，描述网络中节点之间的平均分离程度，即网络有多小
$<d> =\frac{1}{N^2}\displaystyle \sum^{N}_{i = 1}\displaystyle \sum^{N}_{j = 1}{d}_{ij}$。

对于无向图，${d}_{ij} = {d}_{ji}$且${d}_{ii} = 0$，则$<d> =\frac{2}{N(N-1)}\displaystyle \sum^{N}_{i = 1}\displaystyle \sum^{N}_{j = i+1}{d}_{ij}$，其中有$\frac{N(N-1)}{2}$对节点需要计算。

对于有向图，${d}_{ij}$通常不等于${d}_{ji}$且${d}_{ii} = 0$，则$<d> =\frac{1}{N(N-1)}\displaystyle \sum^{N}_{i = 1}\displaystyle \sum^{N}_{j=1,j≠i}{d}_{ij}$，其中有${N(N-1)}$对节点需要计算。

### 第二讲：复杂网络的统计特征

### 第三讲：随机网络（随机网络及其统计特征）

### 第四讲：小世界网络（小世界网络及其统计特征）

### 第五讲：大世界网络（无标度网络及其统计特征）

### 第六讲：网络鲁棒性（复杂网络的鲁棒性（抗毁性））

### 第七讲：网络上的传播现象（复杂网络的疾病传播模型）

### 第八讲：网络上的社团结构（复杂网络中的社团结构）
